---
layout: news
title: le déviant qui sauve l’espèce ?
authors: 
  - le crapaud reporter 
date: "2018-01-20"
slug: "forum104"
categories:
  - news
---

Conférence animée par Thanh Nghiem, Antoine Brachet et Olivier de Fresnoye

Le mardi 30 janvier au Forum 104

104, rue de Vaugirard, 75006 Paris

À partir de 18h30

------

Nous avons le plaisir de vous inviter à la conférence du collectif des Crapauds fous, auteurs
du Manifeste homonyme paru en octobre 2017 aux éditions Massot.

### Qui sont les « crapauds fous » ?

« À la saison des amours, mus par un instinct grégaire, les crapauds migrent tous dans la même direction.
S’il leur faut traverser des routes, ils se font alors massivement écraser sous nos pneus. Seuls survivent les
individus atypiques qui vont à contre-courant ou s’aventurent dans les tunnels conçus sous les routes à leur
intention. Leurs congénères pourraient les traiter de fous... C’est pourtant grâce à eux que l’espèce survit. »

Avec le mathématicien Cédric Villani, Thanh Nghiem, ingénieure française, a réuni 34 personnalités pour un
changement de société. Ce collectif réfléchit à une série de principes, d’outils et de conseils qui pourraient
faire tâche d’huile et mobiliser chaque citoyen dans un sursaut salutaire pour notre société.

Les crapauds fous se définissent comme ceux qui pensent et avancent à contre-courant. Dans
leur Manifeste , ils appellent chaque citoyen à les imiter, pour contrer le triple péril, climatique,
technologique et démocratique qui menace l’espèce humaine. Ils prônent la neurodiversité, le changement
par la culture, l’appropriation du big data par les réseaux collaboratifs et l’Europe comme étendard de leurs
espoirs.

La conférence sera animée par Thanh Nghiem (ingénieure, conférencière et auteure), Antoine
Brachet (les 100 barbares : collectif de créateurs de startup, artistes, développeurs informatiques,
entrepreneurs, citoyens... souhaitant bousculer les conservatismes et inventer les solutions qui remettront
le pays en marche) et Olivier de Fresnoye (co-fondateur d'echOpen, il cherche à développer un outil
universel d’aide à l’orientation diagnostique basé sur l’imagerie médicale par ultrasons).
Entrée libre, mais nombre de places limité.

Merci de confirmer votre présence via l’évènement Facebook <https://www.facebook.com/events/164398690848495> ou par mail  contact@massot.com.
