---
layout: post
title: "Donner le pouvoir à la Génération 2050"
authors: 
  - Thanh Nghiem
date: "2017-09-12"
slug: "generation_2050"
description: "La Génération 2050 porte une double charge : redonner espoir et avancer malgré les décombres."
categories:
    - Génération 2050
---

« Notre planète est limitée, mais pas notre capacité à anticiper et à innover. Ceux qui ont 20 ans aujourd'hui seront les décideurs-clés en 2050. Mais si nous ne faisons qu’augmenter les turbulences mondiales, comment pourront-ils nous mener vers le succès, ou même seulement contribuer à payer nos retraites, nous les vieux ? Préparer nos jeunes talents à devenir les leaders dont notre planète fragile a besoin est plus qu’un bon investissement. C’est la meilleure assurance que nous puissions souscrire » nous dit Mathis Wackernagel.

Notre pari repose sur la « Génération 2050 », qui a maturé à une vitesse accélérée face aux drames qui secouent le monde, et qui est née avec les technologies collaboratives Internet. 

Au-delà de la « petite poucette » de Michel Serres, ces jeunes sont familiers des technologies collaboratives, utilisent le smartphone, Uber ou Facebook à tout bout de champ. Parce qu’ils sont nés au tournant des années 2000, ils ont aussi pris de plein fouet les drames d’un monde en effondrement. Ils ont vu le Bataclan, les SDF dans la rue, le chômage, les conflits identitaires. Les drames écologiques et humanitaires, qui jusque-là se produisaient au loin, se sont invités dans leur quotidien avec la mondialisation numérique. 

Pour ces cohortes de jeunes en évolution accélérée, l’intensité des drames mais aussi les opportunités inouïes ouvertes par les technologies et un modèle de société qui s’effondre, résultent dans un fossé de plus en plus profond entre ceux qui pensent avoir la main sur leur avenir, et ceux qui se sentent largués. Cette génération est en effet plus qu’aucune autre frappée par la pauvreté et les inégalités par rapport aux générations précédentes.

Si les premiers ont appris à naviguer sur les réseaux sociaux, parlent globish, se sont formés par le voyage avec l’économie du partage, s’affranchissant des limites économiques, les seconds ont perdu espoir et se sont repliés, cherchant un réconfort auprès de ceux qui leur ressemblent, par le rejet de ce qu’ils ne comprennent pas. 

La Génération 2050 porte ainsi en elle une double charge : redonner espoir à ceux qui n’y croient plus ou peinent à garder espoir, et avancer malgré les décombres que les générations d’avant ont laissé sur le chemin. 

La preuve que c’est possible ? 90% des jeunes pensent qu’ils réussiront leur vie mieux que leurs aînés 2. 20% d’entre eux citent le Bataclan comme la raison de leur engagement dans les ONG. Dans le même temps, 94% des Français de tous âges déclarent vouloir agir pour résoudre des problèmes de société mais seulement 20% ont déjà agi concrètement. Génération 2050, génération de l’optimisme et du renouveau démocratique ? 

Tout ce qui précède le prouve. Cette génération historique a la capacité de prendre le pouvoir dans un monde où le modèle du « top down », en s’écroulant, ouvre des failles aux modèles collaboratifs bottom-up. L’enthousiasme généré par ces cohortes, l’appui bienveillant des anciens et moins anciens pour accélérer la transmission transgénération en sont la clé.
